Bài tập tuần 6
1. Ma trận là một bảng số 2 chiều. Trong bài này ta sẽ cài đặt các hàm đọc
ma trận và in ma trận ra file theo định dạng cho trước
a) Viết hàm nhập ma trận từ file có định dạng như sau
- Dòng đầu tiên có 2 số M, N là số dòng, số cột của ma trận
- M dòng tiếp theo mỗi dòng có N số thực là các dòng của ma trận
- Các số cách nhau bởi dấu cách
b) Viết hàm nhập ma trận từ file có định dạng như sau
- Mỗi dòng của file là một dòng của ma trận
- Số số trên mỗi dòng bằng nhau và bằng số cột của ma trận
- Các số cách nhau bởi dấu cách
c) Viết hàm nhập ma trận từ file như phần b) nhưng các số
cách nhau bởi dấu phẩy (định dạng CSV - comma separated values).
d) Viết hàm in ma trận theo định dạng CSV
e) Ném ngoại lệ từ các hàm trên khi phát hiện lỗi nhập liệu (file không
đúng định dạng).

2. Ma trận thưa là dạng ma trận có rất ít phần tử khác không. Trong bài này
ta sẽ cài đặt hàm đọc và ghi ma trận thưa ra file.
a) Viết hàm nhập ma trận thưa theo định dạng sau:
- Dòng đầu tiên là 2 số M, N là số dòng, số cột của ma trận
- Mỗi dòng tiếp theo tương ứng với một dòng của ma trận, bao gồm một dãy
các cặp [chỉ số cột]:[giá trị] chỉ ra giá trị của các phần tử khác 0 trong
dòng đó.
- Các chỉ số đều tính từ 0
- Ví dụ
3 4
1:2 3:1
2:5
1:1 2:6
tương đương với ma trận có 3 hàng 4 cột sau
0 2 0 1
0 0 5 0
0 1 6 0
b) Viết hàm nhập ma trận như định dạng trong câu a) nhưng không có dòng đầu
tiên chứa số dòng, số cột của ma trận. Như vậy, số dòng chính bằng số dòng
trong file, còn số cột là chỉ số cột lớn nhất trong file cộng 1.
c) Ném ngoại lệ từ các hàm trên khi phát hiện lỗi trong file.
d) Xây dựng lớp SparseMatrix để lưu trữ ma trận thưa trong bộ nhớ
- Lưu số dòng, số cột
- Chỉ lưu vị trí và giá trị các phần tử khác 0.
- Các hàm nhập, xuất ma trận thưa ra file theo định dạng ở câu b)
- Các hàm truy xuất phần tử (i,j) của ma trận thưa
- Hàm tính tích 2 ma trận thưa có kích thước phù hợp
- Hàm tính tổng 2 ma trận thưa có cùng kích thức
- Ném ngoại lệ từ các hàm trên nếu có lỗi.

3. Định dạng CSV với văn bản
a) Xây dựng lớp Diem gồm tên môn học, điểm số, và lớp SinhVien gồm tên,
tuổi và danh sách các điểm của sinh viên
- Viết các hàm tạo, hủy, in thông tin sinh viên và điểm số
b) Viết hàm đọc thông tin của sinh viên trên 1 dòng văn bản bao gồm tên,
tuổi, các môn học và điểm số cách nhau bằng dấu phẩy. Ví dụ
Le Van Manh,20,Toan,10,Ly,9,Van,5
d) Viết hàm (static) đọc thông tin của tất cả sinh viên trong file, mỗi
sinh viên trên 1 dòng
e) Viết hàm đọc như phần d) nhưng bỏ qua các dòng chú thích là các dòng có
kí tự # ở đầu câu
f) Viết hàm (static) xuất thông tin của một danh sách sinh viên ra file như
định dạng trên.
c) Ném ngoại lệ khi có lỗi nhập liệu